= Guía para contribuir =

* Lo importante es el aspecto pedagógico: **explicar menos es más**.
  El usuario empezará su propio camino y encontrará aquello con lo
  que siente más comodidad.
  
* Intenta no usar comandos oscuros o abreviaturas difíciles de
  memorizar si no se necesitan:
  
  Vim tiene dos puntos fuertes, evita el uso de la rata (mouse) y
  combinaciones de teclado absurdas (ej. Richard Stallman, creador
  de Emacs, sufre de síndrome de tunel carpiano)  Esta guía debe
  impulsar -forzar si se quiere- al usuario para que entienda y use
  el teclado correctamente más allá de enseñar Vim.  Por favor, no
  sugieras combinaciones absurdas. ej. del tipo Emacs.

* Si crees que algo es un error, publica tu sugerencia y discútela
  primero. Luego ayuda a corregirlo.


*NOTAS:*
* La sección "locos comandos de acción" puede expandirse
  indefinidamente, en tanto los comandos sean locos y ofrezcan
  el tipo de acción que sólo encontrarás en el cine o en Vim.
  Dado que esto es una guía, la idea es estimular al usuario
  demostrando el poder y sencillez conceptual del editor.

* Intenta mantener el formato actual -en el aspecto visual y
  en la escritura-

* Cuida el uso del lenguaje lo más posible e intenta que se
  conserve neutro: No se aceptan regionalismos, o usos arbitrarios
  de género como "el computador" (término usado en algunos países
  de América Latina).


%% vim:ft=vimwiki:tw=67:ts=4:wrap:wrapscan:norl:
